Землетрус, так? Про що сьогоднішнє відео? Про заходи безпеки під час стихійних лих.
Сцена 1: Землетрус на Кюшю / Землетрус у Кюшю
Доброго ранку!
Ти дивився ранкові новини по телевізору?
Ні, ще не дивився.
Щось сталося?
Сьогодні вранці на Кюшю стався сильний землетрус.
Справді?!
О котрій годині?
Близько шостої ранку.
Я в той час ще спав.
Тут не трясло, правда?
Так, тут усе гаразд.
На Кюшю землетрус був сильним?
Так, дуже сильний.
Хтось постраждав?
Так, у новинах показували, як жінка плакала.
Це жахливо...
Місто в порядку?
Деякі старі будинки пошкоджені.
Зрозуміло. А цунамі було?
Ні, цунамі не було.
Ох, слава Богу!
В Японії справді часто бувають землетруси, правда?
Я завжди боюся.
Так, в Японії землетруси трапляються часто.
Сьогодні вранці я телефонував родині у своїй країні.
Вони хвилювалися?
Так, дуже переживали.
Це зрозуміло.
У тебе є друзі на Кюшю?
Ні, немає.
А в мене на Кюшю живе подруга з університету.
З нею все гаразд?
Зателефонувати їй зараз?
Так, пізніше надішлю їй повідомлення.
Сценарій сьогоднішнього відео можна завантажити з опису та першого коментаря. Будь ласка, залиште коментар перед завантаженням!
Сцена 2: Відпочинок і спокій / Відпочинок та заспокоєння
Ви втомилися, давайте відпочинемо.
Давайте трохи перепочинемо.
Так, давайте.
Хочеш кави?
Так, дякую.
Дякую вам завжди за все!
Сьогоднішній землетрус на Кюшю був сильним, правда?
Так, справді дуже сильний.
Я був шокований, коли побачив новини.
У тебе на Кюшю є родичі чи друзі?
Так, мої батьки живуть на Кюшю.
Справді? Твої батьки?!
Ви вже зателефонували?
Так, я зателефонував зранку.
З батьками все гаразд?
Так, все добре.
Обидва почуваються добре.
О, це чудово.
Так, почувши їхні голоси, я заспокоївся.
Батьки не постраждали?
Ні, травм немає.
А в будинку все гаразд?
Трохи розбився посуд.
Але серйозних проблем немає.
Води і їжі вистачає?
Так, у нас багато всього.
Батьки завжди готують воду про запас.
Це просто чудово!
Дуже заспокійливо.
Мама трохи втомилася.
Вона майже не спала вночі.
Так, під час землетрусу всі втомлюються.
Так, я дуже хвилювався.
Ви вже зв'язалися з друзями поблизу?
Так, з друзями все добре.
Дуже добре.
Моя родина живе в Токіо.
У Токіо теж часто бувають землетруси, правда?
Так. Тому я теж зателефоную родині пізніше.
Так, це гарна ідея.
Я дивився новини.
На Кюшю очікуються дощі.
Справді?!
Це небезпечно.
Так, я дуже хвилююся.
Я ще напишу батькам повідомлення ввечері.
Так, обов'язково зробіть це.
Посилання на сайт для повторення сьогоднішнього відео є в описі та у верхньому коментарі. *Сайт може бути видалено без попередження.
Сцена 3: Як захистити себе під час землетрусу
Слухай, а що ти будеш робити, якщо зараз почнеться сильний землетрус?
Ну, я б швидко вибіг на вулицю.
Це небезпечно!
Не панікуй і не вибігай назовні.
Зрозуміло.
А що робити в кімнаті?
Насамперед захисти голову.
Зрозумів.
Захисти голову сумкою або подушкою.
Потім одразу залізь під стіл.
Під стіл, так?
Зрозумів.
Міцно тримайся за ніжки стола.
Добре.
Чекаємо, поки припиняться поштовхи?
Так, правильно.
Після того, як коливання припиняться, вимкніть вогонь.
Що робити, якщо ви готуєте їжу?
Вимкнути вогонь одразу?
Під час сильних поштовхів біля вогню небезпечно.
Тоді коли вимикати вогонь?
Вимкніть його після того, як коливання припиняться.
Зрозумів.
Спочатку захистіть себе.
Так.
Потім відкрийте двері кімнати.
Навіщо відкривати двері?
Бо після землетрусу двері можуть заклинити.
Зрозуміло.
Тобто, готуємо шлях для евакуації.
Саме так.
Потім не підходьте близько до вікон.
Адже скло може розбитися.
Добре.
Тримайтеся подалі від вікон.
Зрозумів.
Де тримати взуття?
Покладіть тапочки або взуття біля ліжка.
У кімнаті може бути розбите скло.
Добре.
Бережіть ноги.
Сьогодні ввечері покладу взуття біля ліжка.
І телефон теж тримайте поруч.
Добре.
Вночі темно, тому знадобиться ліхтарик у телефоні.
Чудова ідея!
Важливо перевіряти правила поведінки під час землетрусу.
Добре.
Час від часу будемо перевіряти їх разом.
Давайте так і зробимо.
Сцена 4: Прибирання кімнати та небезпека шафи з книгами / Організація кімнати та безпека книжкової шафи
Як тобі нова кімната?
Дуже простора!
Мені подобається ця кімната.
Ти вже закінчив(-ла) прибирання після переїзду?
Так, майже все готово.
Дякую за допомогу сьогодні!
Та що ти! Але ця книжкова шафа дуже висока.
Так, у мене багато книг.
Шафа стоїть прямо біля ліжка, так?
Так, я завжди читаю перед сном.
Це трохи небезпечно.
Чому?
Під час сильного землетрусу шафа може впасти.
А, так, звісно.
Вона може впасти на ліжко, це дуже небезпечно.
Це страшно!
Що ж робити?
Спочатку змінимо місце шафи.
Гаразд. Куди краще поставити?
Як щодо того місця біля стіни?
Добре.
Давайте поставимо його туди.
А ще надійно закріпімо книжкову шафу до стіни.
Як її закріпити до стіни?
Є спеціальні кріплення для захисту від землетрусів.
Зрозуміло.
Де їх можна знайти?
У супермаркеті неподалік.
Вони дорогі?
Ні, досить дешеві.
Приблизно 1000 єн.
Чудово!
Ходімо зараз разом до супермаркету, щоб купити.
Так, пішли!
Чи є ще великі меблі?
Телевізор теж досить великий.
Тоді давайте купимо кріплення і для телевізора.
Зрозумів.
Важкі речі на книжковій шафі ставте вниз.
А що ставити зверху?
Легкі речі.
Зрозумів.
Підготовка до землетрусу справді важлива.
Так, давайте сьогодні все зробимо разом.
Так, дуже прошу.
Сцена 5: Підготовка екстреної сумки
Що ви робите?
Готую рюкзак на випадок надзвичайної ситуації.
Це сумка на випадок землетрусу, так?
Так, правильно.
Сьогодні перевірю її вміст.
Що в ній є?
Є вода і їжа.
Скільки там води?
Три пляшки по 500 мілілітрів.
А яка їжа?
Хліб і шоколад, які довго зберігаються.
Шоколад — це добре!
Що ще там є?
Рушники і одяг.
Є ліхтарик?
Так, ось він.
А батарейки свіжі?
Ой, батарейки вже старі.
Краще вставити нові.
Це зрозуміло.
Потім куплю нові батарейки.
Радіо теж є?
Так, є маленьке радіо.
Зарядка для смартфона теж важлива.
Так, покладу ще й портативний акумулятор.
Є ліки чи пластир?
Ні, ще не поклав.
На випадок травми краще мати ліки.
Зрозумів.
Завтра піду в аптеку.
Чи важка ваша сумка?
Трохи важка, але я можу бігти.
Куди ви поставите цю сумку?
Поставлю біля вхідних дверей.
Добре, що можна швидко втекти.
Так. У вас вдома є екстрена сумка?
Ні, я ще не підготувався.
В Японії часто бувають землетруси, тож підготуйтеся, будь ласка.
Так, я підготуюся на вихідних.
У супермаркеті поруч є хороші рюкзаки для надзвичайних ситуацій.
Тоді покажете мені магазин у неділю?
Так, підемо разом!
Сцена 6: Підготовка до надзвичайних ситуацій: Забезпечення водою
Ось відділ товарів для надзвичайних ситуацій у супермаркеті.
Так, тут є багато різних речей.
Спочатку купимо воду.
Це зрозуміло.
Вода — найважливіше.
Скільки води потрібно?
На одну людину потрібно 3 літри на день.
Зрозуміло.
На скільки днів купувати воду?
Краще купити води на 3 дні.
Тоді на одну людину — 9 літрів.
Так, на двох — 18 літрів.
18 літрів?
Це дуже важко!
Сьогодні ми приїхали на машині, тож все гаразд.
Дуже добре.
Тоді покладемо це у візок.
Далі — їжа.
Краще купувати те, що довго зберігається.
Що будемо брати?
Як щодо консервів?
Добре.
Купимо побільше.
О, тут є навіть хліб у банках!
Що?
У банці є хліб?
Так, і він дуже смачний!
Цікаво!
Візьмемо і це.
Їжу теж краще купити на 3 дні.
Зрозумів.
Тут є навіть карі.
Його можна їсти без підігріву?
Так, на коробці так написано.
Зручно!
Візьмемо і це.
О, ще варто купити трохи солодощів.
Шоколад?
Так, коли втомлюєшся, солодке допомагає.
Зрозуміло.
Тоді візьмемо шоколад і льодяники.
Що ще потрібно?
Може, купимо паперові тарілки та стакани?
Добре.
Коли вода відключиться, це дуже зручно.
Так, бо тоді не треба мити.
Тоді давайте подивимося на ту полицю.
Так, пішли!
Сцена 7: Місця евакуації / Ознайомлення з пунктами евакуації
Сьогодні чудова погода, правда?
Так, ідеальна погода для прогулянки.
О, он там зелений знак.
Справді.
Що там написано?
Написано «Пункт евакуації».
Пункт евакуації?
А що це таке?
Це місце, куди всі йдуть під час сильного землетрусу.
Зрозуміло.
Тут же парк?
Так, цей парк просторий, тому тут безпечно.
Біля мого дому теж є такий самий знак.
Де їх можна знайти?
Він стоїть перед початковою школою неподалік.
Школа теж є пунктом евакуації?
Так. Під час землетрусу я піду до тієї школи.
Це заспокоює.
Але вночі там темно, трохи хвилююся.
Поруч із цим парком є велика дорога.
Так, та дорога добре освітлена.
Під час землетрусу йдіть тією освітленою дорогою.
Зрозумів.
Темними вулицями не ходіть.
Ви вже дивилися мапу біля свого дому?
Мапу?
Ні, ще не дивився.
На сайті міста є карта небезпечних зон.
А що таке карта небезпечних зон?
Це мапа, де позначені небезпечні місця.
Це дуже зручно!
Давайте пізніше разом подивимося цю мапу.
Так, обов’язково!
Тоді прогуляємося ще трохи містом?
Це зрозуміло.
Подивимося й інші знаки.
Так, пішли!
Сцена 8: Підготовка до надзвичайних ситуацій / Готуємося до стихійних лих
Що ви робите?
Я заряджаю портативний акумулятор для телефону.
Портативний акумулятор?
Чому?
Під час землетрусу може відключитися електрика.
А, на випадок відключення світла.
Так. Якщо електрика зникне, телефон не зарядиш.
Це справді проблема.
Так, бо не зможу зв’язатися з родиною.
І новини теж не подивишся.
Тому я завжди тримаю його зарядженим.
А скільки у вас портативних акумуляторів?
У мене їх три.
Три? Це ж багато!
Так. Крім телефону, я ще користуюся маленьким вентилятором.
Улітку вентилятор — річ необхідна.
Так. Кондиціонер же не працює.
У мене є один мобільний акумулятор.
Батарея заряджена на 100 відсотків?
Ні, зараз не заряджаю.
Це погано.
Сьогодні обов’язково зарядіть.
Так, як тільки прийду додому, одразу заряджу.
Що ще потрібно, коли відключать світло?
Ну, ліхтарик.
Так.
Бо вночі дуже темно.
Куплю ще багато батарейок для ліхтарика.
Добре.
А що робити взимку?
Якщо взимку відключать світло, буде дуже холодно.
Так. Приготую теплий одяг і ковдри.
А я куплю ще й грілки.
Це хороша ідея.
А що робити, якщо зупиниться холодильник?
Швидко з’їсти все з холодильника.
Це зрозуміло.
Бо їжа зіпсується.
Електрика справді дуже важлива.
Так. Перед землетрусом треба все підготувати.
Будемо обережні разом.
Сцена 9: Море та небезпека цунамі / Краса і небезпека моря: цунамі
Море таке гарне.
Так, дуже гарне.
Я люблю море.
Я теж.
Але під час землетрусу воно небезпечне.
Чому?
Бо приходить цунамі.
Цунамі?
Так, це дуже велика хвиля.
Справді?
Так, дуже велика і швидка хвиля.
Це страшно.
Так. Тому після землетрусу не можна йти до моря.
Зрозумів.
А річки?
Річки теж небезпечні.
До річок теж не можна йти.
Зрозуміло.
Тоді куди тікати?
Тікайте на височину.
На височину, так.
Наприклад, куди?
Високі будівлі або гори.
Зрозумів.
Треба бігти швидко?
Так, біжіть негайно.
А що робити з речами?
Брати з собою екстрену сумку?
Ні, не беріть.
Але ж без нічого буде важко.
Але найголовніше — це ваше життя.
Так, зрозумів.
Біля моря є табличка про цунамі.
Яка саме табличка?
Це попереджувальний знак про цунамі.
Ага, он там ця табличка!
Так, правильно.
Чи є ще якісь таблички?
Так, є ще сині таблички.
А що означає синя табличка?
Це знак місця для евакуації.
Пункт евакуації?
Так, це місце, куди всі тікають.
Он там, біля тієї синьої таблички, так?
Так, там безпечне місце.
Коли гуляю біля моря, завжди дивлюся на таблички.
Так, будьте обережні.
Сцена 10: Вивчення кандзі за допомогою новинних додатків
Ви дивитеся у свій смартфон.
Що ви робите?
Читаєте японські новини.
Але кандзі такі складні...
Це новини про землетрус?
Так, правильно.
Хочу подивитися новини про сьогоднішній ранковий землетрус.
Тоді я можу порадити вам хороший додаток.
Додаток?
Який саме додаток?
Це додаток для новин і погоди.
Японський додаток?
Так, правильно.
Це додаток NHK для запобігання лихам.
NHK, так?
Часто бачу по телевізору.
Цей додаток дуже зручний!
Чому він такий зручний?
Можна читати новини іноземними мовами.
Справді?!
Добре.
Є англійська та інші мови.
Чи є мова моєї країни?
Так, там багато мов, тож все буде гаразд.
Чудово!
Я покажу вам на своєму смартфоні.
Ось він.
О, справді!
Можна читати мовою моєї країни!
Саме так.
Коли стається сильний землетрус, надходить сповіщення.
Це дуже заспокоює.
Також можна переглянути мапу місць для евакуації.
Мапа місць, куди можна втекти, так?
Дуже зручно!
Добре.
Також є попередження про цунамі.
Я завжди хвилювався, бо не розумів мови.
З цим додатком тепер все буде гаразд!
Я теж хочу цей додаток.
Тоді завантажимо його зараз?
Так, будь ласка.
Він платний?
Ні, це не коштує грошей.
Це безкоштовно.
Дуже добре.
Як це встановити?
Я зроблю це за вас.
Дайте, будь ласка, свій смартфон.
Так, дякую вам.
Готово.
Відкрийте, будь ласка, додаток.
Добре.
О, тепер на моїй мові!
Чудово, правда?
Мені порадили чудовий додаток.
Щиро дякую вам.
Та нічого, дивіться новини щодня, добре?
Так, обов’язково.